---
layout: blog-page
title: "线性表"
data: 2017-12-11
tag: 数据结构
---
<p class="h1">一、什么是线性表?</p>
<p>
线性表是由称为元素(element)的数据项组成的一种有限且有序的序列。
它细分为顺序表和链表，这里主要以链式结构作为重点讨论。

线性表中不包含任何元素时，称之为空表，(empty list)。当前存储的元素数目成为线性表的长度（length)。线性表的开始节点称为表头(head)，结尾节点称为表尾(tail)。表中元素的值与它的位置可以有联系，也可以没有联系。比如有序线性表和无序线性表间的差别。</p>

<p class="h1">二、链表的ADT</p>
{% highlight bash linenos %}
ADT List{
数据对象: D={ai| ai(-ElemSet,i=1,2,...,n,n>=0}
数据关系: R1={<ai-1,ai>| ai-1,ai(- D,i=2,...,n}
基本操作：
	InitList(&L)
	DestroyList(&L)
	ListInsert(&L,i,e)
	ListDelete(&L,i,&e)
	}ADT List
	ListInsert(List &L,int i,ElemType e)
	{if(i<1||i>L.length+) return ERROR;
	q=&(L.elem[i-1]);
	for(p=&(L.elem[L.length-1]);p>=q;--p) *(p+1)=*p;
	*q=e;
	++L.length;
	return OK;
}
{end highlight %}

<p class="h1">三、线性表的物理实现</p>
<p>
<p style="color:grey;font-size:12px">(友情小贴士：文中会明确提到栅栏的概念，栅栏的意思实际上就是一个当前位置，在物理意义上，它将线性表分为两个部分，前面的一个部分为已经查找完的，后面的部分为未曾访问过的，这个概念的存在有助于我更好的阐释链表的一些基本概念)</p>
1.链表的创建
  顺序表暂时不做讨论，这里重点来说链表的创建及各项基本操作。
  创建链表时首先需要创建一个节点类LNode，用来构造构成链表的内存空间，假设我们创建的是单链表，则LNode总共分为两个域，一个数据域，一个指针域，分别用来存当前节点的数据和下一节点的地址，地址就是指针，可以看做是连接整个线性表的桥梁。
  GNode就像建筑高层建筑的钢筋水泥，有了基础，就可以创建出线性表，这时需要再构建一个线性表类Llist，用来将钢筋水泥构造成高层建筑。

2.链表的插入
  插入操作是链表的基本操作之一，链表与顺序表之间最大的差异就是在于插入删除节点的高效性，时间复杂度为Θ（1），这里简单用文字进行介绍。
  在插入一个节点NewNode的时候，首先要注意的是为该节点申请空间<span style="color:red">（在刚刚开始学数据结构的时候，对内存空间没有概念，很多次的没有注意到申请空间，因而出了很多问题，因此在这里友情提示。）</span>申请到空间以后,让NewNode的指针指向栅栏的下一个节点，栅栏的前一个节点的指针指向NewNode,不要将顺序搞反了。
3.链表的删除
  链表的删除同样是链表的基本操作之一，删除同插入间相差不多，时间复杂度都为Θ（1），相对于顺序表而言会快很多。
  首先你要声明一个要删除的节点名称吧？为了用它来找到你要删除的那个节点<span style="color:red">(注意这里不要去为它申请空间)</span>，假设声明为DelNode，通过遍历找到你要删除的节点以后，让DelNode指向该删除节点，然后直接让栅栏的前一个节点的指针指向DelNode的下一个节点，完成这个操作以后，操作系统会自动断开DelNode在链表中的关联，所以此时直接delete删除DelNode这个被孤立出来的内存空间就好了
4.链表的销毁
  在销毁链表的时候，我习惯于声明一个节点名称pNode用来完成遍历，然后再声明一个delNode用来在pNode遍历完成之后将其前一个节点进行删除，记住，是内存空间的删除，要用到delete，否则会内存泄漏的，当pNode==NULL的时候，代表整个链表访问完毕，再执行一次删除操作即可。
  