---
layout: post
title: "关系型数据库和非关系型数据库的区别"
subtitle: "How to distinguish the relational database and non-relational database?"
data: 2018-04-09
author: "Zxy"
tags:
    - 数据库
---

## 数据库的分类

初学数据库，对它的分类有些迷，然后 查了下网上，有什么由层次分的，由结构分的，还有其它的一些分类依据。

但是时间长了，发现人们最常说的种类就是关系型和非关系型。

关系型数据库好理解，基于结构化数据的存储，以表表间的连接形式进行层次型划分的数据库，数据关联性比较强，因为存在表列的限制。

非关系型的数据库呢？嗯？没有关系的数据库，也就是说数据间不存在联系吗？不存在联系的数据，也就是说无法进行规模化的查询？最后一查，非关系型数据库（**NOSQL**，Not Only SQL-不仅仅是数据库)，虽然不知道这里是怎么翻译的，但我们终于知道了非关系型数据库的本质含义。

下面将要说下关于这两种数据库的特点和优劣：

## 两种数据库的优劣

### 关系型数据库

当前主流的关系型数据库有: Oracle,MySQL,DB2,Microsoft SQL Server,Microsoft Access等。

**优势：**

1.关系型数据库对于SQL查询语句的支持很强，也就是说，它可以支持多个表与表之间做复杂的数据查询。

2.关系型数据库另一个最重要的特点就是对于事务的支持性，事务往往在实际应用中与安全相关密切，比如大型的银行或金融的机构，为了满足对事务的安全性能的高要求，一般都会使用关系型的数据库。

**劣势：**

1.性能比较慢，关系型数据库基于表与表间的关系，要经过SQL层的层层解析，并且一般将数据存储在磁盘中，这样的话，对性能造成了很大的影响。

2.可扩展性差

3.除了MySQL以外，其他的关系型数据库有着高昂的使用费用，但是MySQL要投入到正常工作中，还要经过一系列的配置工作。

### 非关系型数据库

当前主流的非关系型数据库: NoSQL,Cloudant。

**优势**

1.成本：相对于关系型数据库，大多非关系型数据库都是基于开源平台的软件，成本较低。

2.速度快：对于非关系型数据库而言，它将数据存在系统的缓存中，我们都知道缓存就在CPU内部，所以相对于硬盘，存储的速度较快，以redis为例，会定时将缓存中的数据更新到磁盘中，保证了数据持久性的同时，也保证了速度。

3.存储数据的格式：非关系型的数据库存储格式是key,value的形式，它支持绝大多数的文件格式，比如图片或者文档，而关系型数据库能够支持的只有基础的类型。

4.扩展性：由于非关系型的键值格式。所以它的扩展性强于非关系型的数据库。

**缺点**

1.维护成本高：因为非关系型数据库比起关系型的数据库10年以上的发展历程，只有几年的发展历程显然是个短板，各方面的资料完整度都比不了关系型的数据库。

2.不支持sql语句的查询，这是非关系型数据库极大的短板，不支持sql语句的支持，一方面会增加用户的学习和使用成本，另一方面，它对数据库语句的查询能力就会减弱。

3.不提供关系型数据库对事务的处理。

> 小结：对于当今时代关系型和非关系型数据库的发展，它们各自都有着相应的特点和劣势，但是我们往往无法区分或者简单的说，到底哪种数据库更好，因为它们各自的特点会适应于各种不同的场景。对于关系型数据库而言，比如MySQL，它慢慢基于HandlerSocker技术的出现开始实现对于SQL层的穿透，在性能上开始比肩于NoSQL数据库，可扩展性也基于Percona Server实现无中心化的集群模式。非关系型数据库NoSQL开始慢慢具有SQL数据库的一些复杂查询功能的雏形，对于事务的处理也开始用一些原子级操作来间接的保证数据的一致性。但是它们各自向对方的部分优势的发展都势必会降低本属于自己一部分优势，所以还是期望在不久的未来可以将两种数据库的特点各自总和，创造出一种纯粹的数据库，将两者的优势都发挥到最大。我想，所谓的信息时代，就是这样的东西吧！