---
layout: post
title: "android各版本化差异"
subtitle: "Differences in android versioning"
data: 2018-12-17
author: "Zxy"
tags:
    - android
---

> 版权声明：转载必须注明出处。

## 一、安卓4.X

1. 引入“Holo”界面，在设计追求简约上面充满了浓浓的工程师风格，慢慢脱离苹果风格，而且在往后版本中也开始注重对界面的设计。

2. 重新恢复开源，第三方刷机包开始变多。

## 二、安卓5.X

这是一个里程碑的版本

1. “Material Design”中文名 材料设计，安卓界面开发采用卡片化，扁平化，在原来的XY轴的基础上添加Z轴的设计理念。

2. 添加更多类型的传感器。

3. 添加卡片显示的后台进程查看

4. 添加通知栏浮动通知

5. 添加了新的摄影技巧以及虚拟摄像机API，为开发者提供更丰富的摄像头控制

6. Android运行时由Android核心库集和Dalvike虚拟机改成Android核心库集和ART。两者的区别就是Dalvike虚拟机采用了一种被称为JIT（just-in-time）的解释器进行动态编译,而ART模式则在用户安装App是进行预编译AOT（Ahead-of-time）。将android5.X的运行速度提高了3倍左右。

## 三、安卓6.X

1. 动态权限的出现，这是对安卓开发最大变化。

2. Doze电量管理功能，在“Doze”模式下，手机会在一段时间未检测到移动时，让应用休眠清杀后台进程减少功耗，谷歌表示，当屏幕处于关闭状态，平均续航时间提高30%，这个区别于IOS的墓碑机制。在安卓开发，需要后台运行时，最好在前台留有进程，防止被误杀。

3. 从`Android6.X`起，`Ecilpse ADT`不再更新支持`Android`开发。

4. 谷歌正式将指纹识别加入系统底层，开发相关的API，加大指纹开发的安全性。

5. 谷歌还加入了`Android Pay`进一步强化移动支付，同时也是为了对抗`Apple Pay`。

## 四、安卓7.X

1. 原生的分屏模式的加入

2. Doze电量管理的优化

3. 更便捷的通知栏，自动将多条通知合并。

4. 引入了全新的`VulkanAPI`图形处理器API，可以大幅减少系统动画对CPU的占用。

5. 支持app应用签名v2的打包方式（在AS2.2后，在打包签名应用时，可勾选jar打包（v1）和全应用打包（v2），详情自行百度）

## 五、安卓8.X

1. 安装未知来源的第三方开关被移出，变成了每次安装未知的第三方都要手动授权。

2. 通知功能的改变，应用收到通知时，会在应用的右上角显示一个红点，长按会跳出一个弹出菜单。

3. 画中画功能的加入。

4. 支持自动填写的功能。

## 六、Android P（预览版）

1. `WIFI RTT`进行室内高精度定位。

2. 对凹口屏幕的支持，提供API供开发者开发。

3. 对多摄像头的开发支持。

4. 处理图像解码，提供ImageDecoder替换原来`BitmapFactory`

5. 加大了对`Kotlin`的支持，对编译器进行优化

## 七、Android Pie（正式版）

1. 动态电量变化。利用机器学习技术对系统资源进行有限分配。

2. 文本识别与`Smart Linkify`

     利用机器学习模型，能够识别出类似日期或者航班这样的信息。此外，`Smart Linkify`还允许开发者通过`Linkify API`使用文本识别模块完成多项操作。

3. 新增神经网络API1.1

    增加了9个新算子的支持，分别是`Pad、BatchToApaceND、SpaceToBatchND、TransPose、Strided Slice、Mean、DIv、Sub和Squeeze`。

4. 凹口屏的支持

5. 增加文本放大镜

6. 默认使用`HTTPS`

7. 隐私权限的优化

8. 通过WI-FI RTT室内定位

**未完待续**