---
title: "春招的一点感想（2.25-4.2已结束！）"
subtitle: "a little reflection of Spring recruitment"
layout: post
data: 2019-04-03
author: "Zxy"
tags:
    - java
---

> 版权声明：转载请注明博客地址和作者名称

----------

3.24日记

我不知道该从哪里说起，心绪复杂，还是想写下一篇随笔来记录自己此时此刻的心情，不管未来怎样，但此时的心绪，是我难得不想遗忘的。

从大二上开始，心中一直隐隐有一颗石头悬在空中，内心惶恐，因为知道大三的自己一定会面对庞大的工作压力，哪怕那个时候没有亲眼见过，但心中也多少还是感觉到了一些，压力最大的来源，在于自己根本没有一个准确的方向，我自己是清楚的，没有一个准确的方向，很难在找工作的过程中尽显优势。

我不断的尝试，也在不断的努力，过程中的孤独，我知道经历过的人是明白的，我尝试前端，尝试爬虫，尝试建模，但我始终没有找到适合自己的方向。

这样疑惑和惶恐地状态，我一直持续到大二下，那个时候每天晚上都会去跑步，一方面跑步的过程中不用想那么多的事情，另一方面，跑步的时候，心中悬着的石头，可以暂时的落下一点点时间，也给自己一点点喘息的时间。

我是明白的，虽然嘴上不说，但一年前的自己，的确和碌碌终生，没有什么大的差别，真正经历过才明白，所谓的现实，和小说、动漫根本不一样，自己不是主角，不会受到上天的眷顾，无论怎样去努力，都很难去摆脱既定的命运，没有天赋！！！没有机遇！！！所谓的无可奈何，摆脱不了无奈命运的心情，我比任何人都了解的清楚！

但是，心中的不服气，肯定是存在的，如果比对命运的不屈和灵魂的茁壮，我知道自己不会被任何人，被任何事情打倒，不论是现在已经经历过的还是未来尚未经历过的，我知道自己会抗下一切，平稳前行。

但我的心情，或许会因为一时的低谷而变得些许沉迷，但谁又没有个沮丧的时候呢？我自己是清楚的，我会输给技术，我会输给命运，我会输给背景，但我唯独不会输的，就是自己，我永远不会去承认自己某个时刻说是没有希望了，我不会。

打击再多，我还是会站起来，我输给技术，是因为我欠缺时间，我知道前路怎么去走，但我欠缺一点点时间，我输给命运，是欠缺一点点机遇，我一定会抓住所有可能的机会，让自己变强的机会。

泯然众人的感觉，我体验了太久，不甘了太久，那种心情，我相信经历过的人都能明白。

幸运的是，我在第一个瓶颈的时候，迈出了第一步，去年4月，我腆着脸找到自己的班主任，说现在自己只会一点爬虫，有什么能够帮到您的吗？

班主任说，我现在的项目需要有人来帮我写android，正好这边有个研究生的学长是搞android的，可以带一下你。

我当时毫不犹豫的说好，哪怕方向不对口，但我知道这是个机会，那个时候我就确定下来了，这就是我未来的方向，就是android，对，就是它。

那个时候，我心中的坚定，哪怕到了现在，也依旧可以回想起来，从六月份学习android技术框架，知识体系，直到现在，我没有过丝毫的犹豫，我知道自己没有选择权利，是android选择了我，那我也顺其自然。

从去年6月份写的第一个800行的计算器，到现在可以独立完成诸多项目的开发，过程的艰辛，我知道经历过的人都明白。

在去年的11月份，我知道自己该准备19年的春季招聘了，所以准备的时间，大致从那个时候开始，生活重心从项目转移到了刷刷面经，写写算法上，偶尔刷到了一道题目，说：你大学四年中做过最令你自豪的事情是什么？

这个问题一开始我想不到答案，因为回想大学三年，我没有做什么出众的事情，既不是高高在上的学生会主席，也不是受万人敬仰的年纪第一，也没有在学院混的风生水起，好像这三年，我平庸到没有做到任何一件事情，就像大部分的普通人一样。

但我却没有对他们的羡慕，很奇怪？我能想到的最自豪的事情，就是这三年的时间，我没有任何一天虚度光阴，没有哪一天，我没有去做与目标无关的事情，哪怕没有万人敬仰也好，哪怕没有身价万贯也好，现在回想，仿若就是两点一线————宿舍，自习室，有一段时间拼了命的冲到自习室，只是因为舍友在寝室制造的噪音，让人不由得头晕眼花，想要逃离，自习室能让安静的学习，有的时候甚至只有自己一个人，一坐就是一天，但我仍旧感觉那段孤独到没人打扰的时光美好到充斥我的整个思想。

不想说学习的过程，别的博客和github已经展现的够多了，我能说的只有无愧于这一年的所有付出。

再过来就想谈谈春招。

春招的压力，我一开始并不明白，我以为凭借自己的努力，凭借自己耗费的时间，一定可以在春招的过程中，大斩offer，拿到心仪的offer，拜托厌倦了的学校生活，去新的地方，也拜托这碌碌无为的人生，可以和自己的公司，一起去做一番大事业，看看自己，究竟有什么样的能力，去影响到整个世界。

整个寒假，我都是在这种澎湃的心情下度过，每天刷题，看书，查漏补缺，几乎没有什么懈怠的。

但我还是小看了春招的压力。

2月24号晚上，坐着来学校的飞机，返程的路上，看到阿里的内推消息，突然觉得这是个机会，立刻投出了人生的第一份简历。

那个时候，心中的紧张，无以复加，因为那是阿里阿，平常只能在新闻中听到的庞然大物。

第二天就收到了第一份面试通知，我很幸运，人生第一份面试，连面三轮，时间过去了一个月，也面到了四面，据说是阿里的最后一轮技术面，我当时以为已经稳了，心中对春招的竞争，有些放松，但败势，也是从这里开始。

阿里四面，架构面，问的是项目架构，我败得一塌糊涂，好像没有一丝挽回的余地，心中没有沮丧，是不可能的，得到消息的那一瞬间，还是有些失落，毕竟那是阿里，自己的努力和潜力，没有被承认的感觉，我知道经历过的人都明白，也从这个时候开始，就已经无缘阿里，心中的遗憾，无以复加。

我不是一个服输的人，整理一下心态，进入海投阶段，投了很多大厂，没有回应的也有，但是有回应的也占了不小的数目。

第二次面试，是在听华为宣讲会的一个晚上约定的时间，面试官对我的项目很感兴趣，那个时候我不知道有多高兴，好像自己精心准备的蛋糕被别人说好吃一样。

腾讯一面，答的七七八八，但最后问面试官的时候，还是给了结果，说推入到了复试，还是很感谢腾讯一面面试官的，人很nice，一直在引导。

然后腾讯就一直在复试状态漂着，没有什么回应了。

第三次面试，是字节跳动，先做了笔试题，然后被捞起来的，捞的是头条部门，约定好了一个周六的下午三点，然后等到5点，才开始人生第一场视频面试，但这个时候已经经历了五轮面试了，所以已经不是很紧张，头条一二面都很简单，手撕算法也没有什么难度，面试官20多岁，看得出来是很nice的人，连续两轮面完，去看了看群里小伙伴的三面面经，说是随便聊了聊，比二面还要轻松一些，心中笃定，觉得可以得到一家大厂的肯定了，然后开始了三面。

但世事总是出人意料，我一直不是个靠运气活着的人，现在最关键的时刻，也是这样，我遇到了一个技术很强的面试官，30多岁，不苟言笑，看起来有些疲惫的感觉。

三面有点像压力面，问的很深入，知道面试官是真正的技术大牛，他有问最近在看什么书，我说“老罗的源码分析”，他直接说“那本书还行吧”，我有点不知道这个面试官的水平层次可能远超我的想象，接下来的面试过程，坎坷和曲折，问道源码层面，然后问的很深入，到细节部分，自己确实没有注意到那些细节，很多东西没有回答上来，最后面试官让手撕算法，这个时候头脑已经有些混沌了，一方面中午没有睡觉（舍友好吵。。。），另一方面，前面面了很久，加上这一面难度超乎想象（是我目前面过的最难的一轮技术面试），头脑有些不清醒，题目没有怎么搞懂，来回写了三遍，面试官一直在说你没懂题意，然后看懂题意就花了不少时间，也了解到面试官那个时候就有些不大耐心了，但还是让我最后写一遍，我这个时候在算法上耽搁了差不多15分钟的时间，加上三面前面部分答的确实不是很好，然后心态有些崩盘，就说自己做不了，那个时候真的很疲惫，不单单是头脑上的，内心也是，有些压抑。

三面就这样草草结束了，没过两分钟就来了拒信，虽然一切都在预期之中，但一二面和三面的难度差距还是让我有些失落。

很遗憾，再次无缘头条。

忙忙碌碌，春招金三银四，我没有得到任何一家大厂的承认，这种失落感，我知道经历过的人都懂，但还是想给自己鼓鼓劲，还远远没有到放弃的时候呢，前路漫漫，慢慢行进，我不想放弃，我也想去站在山巅看看山脚下的风光，暂时就先停一下脚步，四月，再来！



----------

4.2日记（已拿T厂Offer）

春招到今天就算整个结束了，成功上岸，从2.25-4.2，历经37天，经历了14场面试，阿里，头条，腾讯...

投了很多公司，幸运的是当前的互联网大厂都面了一遍，体验了一遍，喜悦有过，失落有过，心态跌宕起伏，大概是我今年上半年最为宝贵和深刻的经历了。

心中悬着的石头总算落地，我知道这只是一个新的开始，我的前路必然充满荆棘和曲折，但相应的肯定也有无限精彩，我对未来有着无限期待。

迷雾中爬行了太久，看到了光，就一定会去奋力的抓住.

4.2下午5:44，总算收到了腾讯的录取通知书，这对我的激励，对我的肯定，是无以复加的。

或许腾讯自身，也不知道这对我的意义有多大，这种认可，是我大学三年沉寂中的光！！！

为了这份光，我必倾尽所有，回报这份认可。

感谢腾讯，给了我面试的机会，感谢微信，慧眼识英，没让我沉寂在备胎池中。

我想我会让我的部门看到，你们没有选错人，我会担得起你们的肯定，哪怕背负重担，步履维艰，我也要和我的部门，我的企业，去做一番大事业，用我的方式，去影响中国，去影响世界，这是生来必须要做到的命运。

对我而言，这是新时代的开端，我向所有的过去证明，我向曾经受到的所有轻视证明，向所有的人证明，你们看不上的我从没有停止过脚步，也永远不会停止脚步，我会和我的企业一起成长，变的更强，强到整个世界没人再能轻视我，强到整个世界没人再能轻视我的家人，强到足够保护所有想要保护的东西。

是时候和过去说声再见了！

新的未来，新的开始，我在展望！！！